## 前端模块化规范(一)

### 1.什么是模块？
通俗简单的理解：一个js文件就是一个模块。
准确的理解：模块的内部数据是**私有的**，只是向外暴露一些**接口**或**方法**与其他模块通信。

### 2.什么是模块化？
将一个复杂的程序按照一定的规则规范封装成若干个模块，并进行组合在一起，那么我们的项目就可以称为是一个模块化的项目。

### 3.模块化的发展史

在没模块的概念之前，我们将所有的功能逻辑都写在一个js文件中，久而久之，会造成我们的项目：
- 逻辑臃肿、混乱
- 不易于维护
- bug难以追踪
- 耦合度太高

所以，为了将项目的功能逻辑进行解耦，我们需要将逻辑拆分成多个模块。当然，凡事并不是一蹴而就的，模块化的发展主要经历了以下的过程：

#### 1.全局function模式

```js
function fun1 () {
  var data = 'this is fun1 data'
  console.log(data)
}

function fun2 () {
  var data = 'this is fun2 data'
  console.log(data)
}

```

**优点**： 将功能逻辑封装为多个全局函数，避免逻辑偶合。
**缺点**：容易造成全局环境污染，命名冲突。

#### 2.namespace模式

```js
var module2 = {
  data: 'module1 data',
  foo: function () {
    console.log('this is module1.foo()')
  },
  bar: function () {
    console.log('this is module2 bar()')
  }
}
```
**优点**：将全局函数封装到对象中，减少了全局变量的数量，可以有效的减少命名冲突的问题。
**缺点**：内部的数据不安全，可以通过外部修改模块内部的数据。



#### 3.IIFE模式(Immediately Invoked Function Expression)

```js
(function(window) {
  var data = 'this is IIFE data'

  function foo () {
    console.log(data)
  }

  function bar() {
    otherFun()
  }

  function otherFun () {
    console.log('this is otherFun()')
  }

  window.module3 = {
    foo: foo,
    bar: bar
  }
})(window)
```

**优点**：内部的数据完全是私有的，外部不能更改。只是向外部暴露了想要暴露的方法。
**缺点**：不能依赖其他模块或第三方库。


#### 4.IIFE增强模式
```js
// 依赖于jQuery
(function(window, $) {
  var data = 'this is IIFE data'

  function foo () {
    console.log(data)
  }

  function bar() {
    otherFun()
  }

  function otherFun () {
    console.log('this is otherFun()')
  }

  $('body').css('background', 'deepPink')

  window.module4 = {
    foo: foo,
    bar: bar
  }
})(window, jQuery)
```
至此，**IIFE增强模式**，已经实现了我们对于模块的要求。它为现代模块化规范的发展奠定了基础，是现代模块化发展的基石。


**模块化带来的好处**：
  - 避免了命名冲突
  - 代码逻辑更好的分离，可以按需加载
  - 更高的复用性
  - 更高的可维护性
  
**延伸出的问题**：
  - 页面引入过多的script标签会造成页面的请求过多，性能下降
  - 依赖模糊（难以分辨模块之间的依赖关系）
  - 难以维护


这些问题我们可以通过标准的模块化规范来解决，常见的模块化规范有CommonJs、ES6Module、AMD、CMD、UMD规范。

****

### CommonJs模块化规范
在node.js中，我们编写的应用都是基于各种模块来实现的。而node中的模块就是遵循CommonJs模块化规范来实现的。所以说，node是CommonJs规范的实现。

#### 在服务器端的使用
  - 引入方式:  **require(xxx)**
  - 暴露方式: **module.exports = xxx / exports.xxx=value**

```js
// module1.js
function foo () {
  console.log('this is node module1')
}

module.exports = foo
```
```js
// module2.js
const module1 = require('./module1')
function bar () {
  module1()
  console.log('this is node module2')
}
exports.bar = bar
```
```js
// main.js
const module2 = require('./modules/module2')
module2.bar()
```

> 面试中经常问到的问题：
  > 1.node中为什么会提供两种暴露方式？有何区别?
  > 2.你能说下node中模块机制的实现么？
  > 3.node中的模块加载的时机？
  > 4.模块之间可以循环引用么？会有什么问题？


  #### node的模块机制
  在node加载一个模块需要经历三个过程
  - 路径分析
  - 文件定位
  - 编译执行
  

  #### 1.路径分析
  Node中模块分为两大类：一类是Node提供的模块，称为**核心模块**；另一类是我们自己编写的模块，称为**文件模块**。

  **核心模块：** 核心模块在Node源代码编译的过程中，就已经编译进了二进制执行文件，所以当我们启动一个node进程的时候，这些核心文件就已经加载到了内存中。所以加载核心模块的时候，在路径分析的过程中最优先判断，并且不需要文件定位和运行加载的步骤。所以核心模块的加载速度是**最快的**。

  **路径形式的文件模块：** 我们在引入文件模块的时候，多是以./ 或 ../这种相对路径和 /xxx 这种绝对路径为标识符。

  **自定义模块：** 有时，我们还会编写自定义模块，自定义模块既不是核心模块也不是路径形式的文件模块，比如自定义的一个node包。自定义模块的查找是最耗时间的，因为会按照**模块路径**的规则去查找。

  **模块路径**是Node在定位文件模块时具体文件的查找策略：具体表现为一个由路径组成的数组：
  ```js
  [
  '/Users/gzh/github-project/share/code/前端模块化规范(一)/CommonJs/node_modules',
  '/Users/gzh/github-project/share/code/前端模块化规范(一)/node_modules',
  '/Users/gzh/github-project/share/code/node_modules',
  '/Users/gzh/github-project/share/node_modules',
  '/Users/gzh/github-project/node_modules',
  '/Users/gzh/node_modules',
  '/Users/node_modules',
  '/node_modules'
]
  ```
  
  #### 2.文件定位
  通常，我们在引入文件模块或者自定义模块的时候，通常会省略文件的后缀名。那么在模块的文件定位过程中是如何知道文件的后缀名的呢？Node按照 **.js**、 **.node**、 **.json**依次补足文件的后缀名。
  ```js
  [Object: null prototype] {
  '.js': [Function (anonymous)],
  '.json': [Function (anonymous)],
  '.node': [Function (anonymous)]
}
  ```
  在尝试补足文件后缀名的过程，内部会不断的调用fs模块以同步的方式判断文件是否存在。因为Node是单线程的原因，这里同步调用会阻塞后续代码的执行。

> Tips: 如果是加载.node或者是.json文件，最好加上文件的后缀名，会提升一点性能。

**问题来了**（它来了它来了，它带着问题走来了~）： 如果文件定位的过程中，没有解析到对应的文件怎么办？
对于带文件路径的标识符来说，没有找到文件的话，会直接抛出错误。
对于自定义模块来说，Node会将它当做一个包来处理，也就是我们上面说的自定义模块。
- 首先会得到一个模块路径，在当前目录下寻找package.json文件，通过JSON.parse()解析出包描述对象，从mian属性中找到指定的文件名。
- 如果文件名还是没有写后缀名，那么就依次按照.js、.node、.json的步骤去同步读取。
- 如果main属性中指定的文件名错误或者压根没有package.json文件，那么将index当做默认文件名，继续依次进行.js、.node、.json去解析。
- 如果本次还是没有成功定位到文件，那么进入到下一个模块路径中去解析。如果模块路径数组中遍历完毕，还是没有找到文件，最终才会抛出错误。（Cannot find module 'xxx'）

#### 3.编译执行
在Node中，每一个模块文件就是一个模块对象，一个模块对象的基本构造如下：

  ```js
  function Module (id, parent) {
    // 文件的标识id    "." || 字符串形式的绝对路径
    this.id = id
    // 文件调用者的module实例
    this.parent = parent
    // 默认是空对象
    this.exports = {}
    // 文件名
    this.filename = null
    // 是否已经加载
    this.loaded = false
    // 调用文件的关系集合
    this.children = []
}
  ```
在定位到文件之后，Node会新建一个模块对象，然后根据路径载入并编译。不同的文件分别对应不用的解析方法，这里主要说js文件的解析方法。
  - 用fs模块读取到文件之后，解析出一个内容字符串。
  - 进行头尾包装,包装成一个函数字符串。
  
  ```js
  +++ (function (exports, require, module, __filename, __dirname) { +++
        // module1 
        function foo () {
          console.log('this is node module 1')
        }
        module.exports = foo
  +++ }) +++
  ```
  - 将包装后的代码通过vm(原生模块)的runInThisContext()执行，类似于js中的eval()。
  - 最后将当前模块对象的exports, require, module, __filename, __dirname这些变量传入function并执行。
  
  #### 4.缓存优先
  与浏览器一样，Node加载完一次模块也会进行缓存。不同的是：浏览器缓存的是文件，Node缓存的是编译执行完之后的对象。每次加载模块的时候，都会遵循缓存优先的原则，并且核心模块会优先于文件模块。


#### 在浏览器端的使用
随着CommonJs的不断发展，人们也将CommonJs模块化规范应用于前端浏览器中。
不同于服务端的是：在浏览器端使用的话，如果模块之间的引用还是同步的，那么这种降低模块加载性能的做法是行不通的。并且浏览器端也根本不识别require, module和exports语法。
此时我们就需要借助于一个工具—**browserify**,将依赖的模块都合并到一个文件中，并转换成浏览器端可识别的js代码。

```shell
$ npm install browserify -g
$ browserify app.js -o dist.js
```
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>Document</title>
</head>
<body>
  
  <!-- <script src="./app.js"></script> -->
  <!-- 引入打包编译完成的入口文件即可 -->
  <script src="./dist.js"></script>
</body>
</html>
```





