## Tree Shaking

  1.**Tree Shaking** 是一个术语，通常用于描述移除 JavaScript 上下文中的未引用代码(dead-code)。它依赖于 ES2015 模块系统中的静态结构特性，例如 **import** 和 **export**。

  2.代码演示:
 ```js
 // webpack-demo
// 添加一个math.js
// 假设有如下目录结构:
|- package.json
|- webpack.config.js
|- dist
  |- bundle.js
  |- index.html
|- src
  |- index.js
+ |- math.js
|- node_modules


// math.js
export function square(x) {
  return x * x;
}

export function cube(x) {
  return x * x * x;
}


// index.js
 import { cube } from './math.js';

  function component() {
   var element = document.createElement('div');
   var element = document.createElement('pre');

   element.innerHTML = [
     'Hello webpack!',
     '5 cubed is equal to ' + cube(5)
   ].join('\n\n');

    return element;
  }

  document.body.appendChild(component());
 ```

 3.在index.js中我们只引入了math.js中的cube,并未引入square。按道理我们应该删除掉未引用的代码。
此时运行webpack,查看打包完的bundled的内部结构：

```js
// bundle.js部分代码

/* 1 */
/***/ (function(module, __webpack_exports__, __webpack_require__) {

"use strict";
/* unused harmony export square */
/* harmony export (immutable) */ __webpack_exports__["a"] = cube;
function square(x) {
  return x * x;
}

function cube(x) {
  return x * x * x;
}
```

通过观察**boundle.js**可以看到，webpack通过      __webpack__exports__只向外暴露了模块中已经引用的代码(**cube函数**)，未引用的没用暴露出去(**square**函数)。
而我们更期望的是：项目中没有使用到的代码，最好是能删除。


4.通过压缩js文件，**uglifyjs-webpack-plugin**, 压缩代码，会去掉没有引用的代码，使我们的项目非常干净，没有冗余。

5.使用ES6的import和export，很容易识别出哪些文件有副作用。
>副作用的定义是:在导入时会执行特殊行为的代码，而不是仅仅暴露一个 export 或多个 export。例如 **polyfill**，它影响全局作用域，并且通常不提供 export。

我们需要给我们的项目指定哪些文件有副作用，避免生产环境的时候删除文件，比如polyfill文件,通常不提供export。
我们可以在package.json中指定 
```js
// package.json
"sideEffects"：
  [
    "./src/some-side-effectful-file.js",
    "*.css"
  ]
```
也可以在webpack.config.js  中  配置对象 module.rules中配置sideEffects选项。



